---
scientificName: "Necydalis xizangia"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Cerambycidae"
  chinese: "天牛科"
genus:
  latin: "Necydalis"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第九卷 叶甲总科"
slug: "Necydalis_xizangia"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Necydalis xizangia

**Necydalis xizangia**

## 形态描述

雄蛛体长5．50：头胸部长2．35，宽1．80；腹部长3．15，宽1．58。额高0．13。背甲灰褐色，其周缘显黑褐色，放射沟可见；中窝纵向，黑褐色细缝状，在中窝前方沿颈沟内侧有一对黑褐色斑块；头部不隆起。眼区黑色，8眼2列，背面观前眼列稍后凹，后眼列约平直，后眼列稍长于前眼列；前中眼圆形，黑色；后中眼略近方形，珍珠白色；侧眼椭圆形，淡色；前侧眼>后侧眼>后中眼>前中眼(0．10：0．09：0．08：0．07)；前中眼间距0．07，前中、侧眼间距0．03，后中眼间距0．07，后中、侧眼间距0．08，前、后侧眼间距0．07；中眼域前边小于后边(0．20：0．21)，长等于宽(0．21：0．21)。

螯肢黄褐色，前齿堤3齿，中齿最大，后齿堤2齿。颚叶淡黄色，外缘有突起，腹面中央有斜形的凹陷；前缘端部微白，密生白色毛。下唇淡黄色，长明显大于宽，舌状；前端钝圆，具几根黑色毛。胸板淡黄色，周缘被有黑色长刚毛；盾形，前端平截，后端稍尖，不伸入第Ⅳ步足基节之间。步足淡黄色，跗节腹面具毛丛，2爪，爪下有齿，无毛簇；步足转节腹面无缺刻。

步足刺式：腿节： Ⅰ、Ⅱd1-1-0，p0-0-1；Ⅲ、Ⅳd1-1-0，p0-1-1，r0-1-1；膝节：Ⅲ、Ⅳr0-1-0；胫节：Ⅰv2-2-2；Ⅱv1-2-2；Ⅲv2-2-2，p1-1-0，r0-1-1，d2-2-2；Ⅳd2-2-0，v2-2-2，p1-1-0，r1-1-0；后跗节：Ⅰ、Ⅱ：v2-2-0；Ⅲd1-2-2，v2-2-2，p1-1-1，r1-1-1；Ⅳd2-2-2，v2-2-2，p0-1-1，r0-1-1。

步足测量：Ⅰ6．35(1．80+2．48+1．17+0．90)；Ⅱ 5．37  (1．45+1．98+1．08+0．86)；Ⅲ4．80(1．30+1．56+1．08+0．86)；Ⅳ7．25(1．85+2．50+1．94+0．96)。足式：4123。腹部背面灰褐色，心脏斑部位两侧各有一个白色斑块，心脏斑后方直至尾端有5～6条白色“人”字形斑纹。

腹部腹面灰白色，自胃外沟至纺器之间有两条黑带，略呈“V”形。纺器灰白色。触肢器的引导器基部宽大，侧面观弯钩状；插入器端部弯向引导器，基部所在的盾板有一尖的端突；胫节突侧面观较大，端部稍尖。

## 鉴别特征

本新种与林芝藏蛛 Xizangia linzhiensis (Hu，2001)相近，但有如下不同：①插入器基部的端突短而呈拇指状，而后者的较长而尖细；②插入器的长度远大于端突的长度，而后者插入器与端突的长度约相等。

## 大小

雄蛛体长5．50：头胸部长2．35，宽1．80；腹部长3．15，宽1．58。额高0．13。

## 国内分布

西藏。

## 标本信息

正模♂，西藏日喀则(29°12′N，88°48′E)，2002．Ⅸ．6，朱明生、张锋采。模式标本保存于河北大学生命科学学院。词源学  本新种以模式标本的产地而拟定。

## 参考文献

- 宋大祥  朱明生  张锋.2004.中国动物志 无脊椎动物  第三十九卷  蛛形纲  蜘蛛目  平腹蛛科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{E2BD95DD-1844-40C3-B72A-465071FAF1A5}
<!-- fauna-sinica:end -->
